---
title: 《游戏与教育—兼论教育的游戏性》阅读笔记
date: 2021-09-04 20:36:48
tags:
categories:
  - 读书笔记
---

> 首先客观世界是不断发展变化的；其次．人们对世界的把握、对真理的探索是与人的具体存在状态密切相关的(物理学的测不准定理很好地说明了这一点)。所以世界并不全是“祛魅”的，它必然存在“附魅”的一面．儿童生活的家园就集中地体现了“附魅”这一特性，这与儿童身心发展所能达到的水平是一致的。



## 教育

> 教育，从其两重性来说，是连接成人世界和儿童家园的纽带。因此．它要完成两个方面的任务，实现两个方面的价值。一般来说．虽然价值这一概念向来是含糊而多义的，但我们仍然可将其分为两个类型。一是关系型价值：在此中，人们认定某事物有价值，是因为该事物满足了人们的某种主观需要或社会规范，因此这种价值是消费性的、不确定的：二是自足型价值：在此中，人们认定某事物有价值．是因为该事物具有意义上的自足性．能够自成目的，因此这种价值是永恒的、确定的．教育既是一种社会现象，又是一种人类现象。因此它既要实现关系型的价值，又要实现自足型的价值．即要通过“文化”使人“人化”，既使每个人成为自己，又使其成为社会的人。应该说，“文化”和“人化”、关系型价值与自足型价值二者本身就是辩证统一的，因为在现实性上，人是社会的人，社会亦是入的社会，但由于具体社会条件所限，个人与社会往往又是矛盾的．



> 一旦它僭越其合理界域，单纯、片面地追求“教”儿童不断地适应日新月异的社会需要，“教”儿童掌握“何以为生”的知识和本领．而力图让儿童放弃“为何而生”的追问与思考，则有可能导致人从终极目的降格为“物”，降格为“工具”，最终使人不成其为人，儿童不成其为儿童。这种教育也就极可能成为“实利的下贱侍女”、“追逐欲望的工具”、“使人之为物”的教育。
>
> 综上．在这种工具理性的思维范式和功利主义的教育价值观的影响一F，学校教育不再重视对生命内涵的展示，不再赋予个体以存在和发展的能力、提升儿童对生活意义的寻找和追求能力，而主要成为为社会大工业生产提供充足后备劳动力的工具；学校教育也很少考虑儿童的生存、生活和生长，而只主要是被动地适应社会的需求。这样的教育必然脱离儿童的现实生活，漠视儿童的生活主体地位，当然也就必然为儿童所厌弃和遣避。
>
> 一个人才的造就，单靠知识是不够的；知识的获得．单靠书本是不够的；书本的了解．单靠数量的灌注是不够的：数量收入脑海中的程度，单靠考试是不够的．在这一连串大小轻重的关系上，不但会考一件事．只等于一个不足轻重的陪臣；就是读书本身，也不过等于一个爵爷罢了。在它的上面，还有那位至高无上的君主，叫做人生的呢!





## 游戏价值

游戏的目的首先是游戏者在其中获得的需要的满足．这是游戏的本体价值。因此对于游戏者而言，

驱使他们进行游戏的根本性动因是游戏本身，而非外在价值．







## 内涵解释

游戏在教育上的作用：

家长的言传可以认为是一种非正式学习，身教可以认为是一种内隐学习的表现。应该说，正式学习出现在历史的长河中有其特殊性和必要性，但不能完全替代生活中其他场景的学习，因为更深层的学习从来是发生在具体情境之中的。融于生活的游戏和融于生活的学习是并不冲突的，甚至是一种共同发生且相互促进的过程。游戏在青年人之间快速传播的一个重要原因就在于游戏作为一个媒介的独立性和完备性。不像一些依赖于其他前置知识的课程、书本甚至是其他多媒体，几乎所有的游戏都能够完成对玩家的自我教育，玩家不需要任何前置知识，在与游戏接触几分钟后就能入门，几小时之后就能熟练，几十小时精通，上百小时之后，在关于这个游戏的知识技能领域范围内，玩家几乎可以称得上是一个专家了，这个例子大可不必用在电子游戏中，用之来思考棋艺，射击，游泳等体育项目也大致成立。



游戏和教育的侧重点不同：

游戏之精神，是一种以豁达自由的态度畅游了解世界，在其中追逐自身的极限，探技艺之高低，尽人事之所能的精神，是自发地融于客观世界而又对世界起到主观能动改造的精神。教育之精神，在于环境之中，环境提供指导，去引导受教育者本身的可塑性转化为更具体的能力，循循善诱而孜孜不倦。游戏的精神强调主体的主动性，教育之精神则相对更强调外在世界这个客体对主体的引导作用和帮助。所以从精神来看，游戏与教育也是互相交融的。



我们已经说明了教育与游戏分家的问题与优点，在这里重申，教育活动具有社会性、高效性和工具性，游戏活动则具有自发性、创新性和娱乐性。





从游戏的角度来看，过度娱乐化的游戏需要向社会价值回归，不能让良好的学习形式脱离现实的环境，虚拟环境由现实环境衍生出来，不是为了自成一家，而是为了更好地服务于现实环境。正如金融与商业是农业工业的助力一样，恰当的商业能够帮助社会释放消费潜力，降低社会运行成本，但喧宾夺主的金融与商业会也掏空实体经济，使社会步入奢靡务虚的境地。游戏的虚拟世界绝不能成为隔绝于现实世界的一种逃避现实的宝地，他的本来目的是类似学校一样，提供一种简化的、净化的、层次平衡的环境，让人们更好的实现沟通与信息获取，本末倒置的行为是我们所不能接受的。结合近期政策对于商业游戏网络游戏的管制来说，对网络游戏的管控实际上就是在试图遏制游戏在过度娱乐化的路途上像脱缰的野马一般飞驰，反过来说，如果游戏产业能够对现实和实体产生巨大的助力，成为我们所说“恰当的商业”，这反而是在现在的情况下应该要予以支持的。



好的游戏化，需要化教育于无形，七分游戏三分教化。强调七分游戏，是因为要充分尊重游戏这个文化圈，尊重玩家的目的，强调三分教化，是不至于让游戏创作出现娱乐至死的趋势。我们也不是要所有的游戏都向社会意义妥协，适度的纯粹娱乐对于社会也是有很大帮助的，其作用不容轻易否定，但我们要在游戏文化圈内构建起一个子集，这个子集关注于社会意义和社会价值的表达，
